You can totally do it.
Anda boleh melakukannya sepenuhnya.
This is the payoff for all the word games we used to do.
Ini adalah hasil untuk semua permainan perkataan yang biasa kami lakukan.
And remember what I always tell you,
Dan ingat apa yang selalu saya katakan kepada anda,
don't be nervous, do your best.
jangan gementar, buat yang terbaik.
Dad, I’ll really do my best so we can finally get the cash prize.
Ayah, saya akan lakukan yang terbaik supaya kita akhirnya dapat hadiah wang tunai.
If you do well here, you’ll get more than just the cash prize.
Jika anda berjaya di sini, anda akan mendapat lebih daripada sekadar hadiah wang tunai.
What's that?
Apa itu?
You'll see.
Anda akan lihat.
Answer it, it might be important.
Jawabnya, mungkin penting.
Just let them be.
Biarkan sahaja mereka.
That’s yours for now.
Itu milik awak buat masa ini.
Phones aren’t allowed on stage.
Telefon tidak dibenarkan di atas pentas.
Okay.
Okay.
- Thank you, Dad. - Linette Estrella, excuse me.
- Terima kasih, ayah. - Linette Estrella, maafkan saya.
You're up next.
Anda naik seterusnya.
Please get ready, the host will call you in five minutes, okay?
Sila bersedia, tuan rumah akan menghubungi anda dalam masa lima minit, okay?
Uh, Daddy, we should head to the audience area now.
Eh, ayah, kita patut pergi ke kawasan penonton sekarang.
- Okay. - Thank you.
- Okay. - Terima kasih.
Oh!
Oh!
You can definitely do it.
Anda pasti boleh melakukannya.
Welcome back to the 7th Wordsmith Youth Championship!
Selamat kembali ke Kejohanan Remaja Wordsmith ke-7!
Defending champion, Lawrence Uy of Kai Chang Wa Academy,
Juara bertahan, Lawrence Uy dari Akademi Kai Chang Wa,
is in the lead.
sedang mendahului.
But the score is neck and neck with the first-time Wordsmith finalist.
Tetapi markahnya adalah sama dengan finalis Wordsmith kali pertama.
Linette Estrella, of G. De Jesus High School.
Linette Estrella, dari G. De Jesus High School.
Proving to be this year's dark horse.
Terbukti menjadi kuda hitam tahun ini.
Gainful.
Menguntungkan.
That’s twenty-four points.
Itu dua puluh empat mata.
And with one move, Estrella is now in the lead.
Dan dengan satu langkah, Estrella kini mendahului.
Go, Lin!
Pergi, Lin!
Hmm.
Hmm.
Maybe in the next tournament,
Mungkin dalam kejohanan akan datang,
Possenti might also make it to the championship
Possenti juga mungkin berjaya ke kejuaraan
if your child plays.
jika anak anda bermain.
That is, if you give her the opportunity
Iaitu, jika anda memberinya peluang
and make her a scholar at Possenti.
dan jadikan dia seorang ulama di Possenti.
Well, that's asking for too much, Vin.
Nah, itu meminta terlalu banyak, Vin.
I know.
saya tahu.
That's why I'm thankful for your presence
Sebab itu saya bersyukur dengan kehadiran awak
so you could witness Lin.
supaya anda boleh menyaksikan Lin.
that she could be the student to win all of your academic competitions
bahawa dia boleh menjadi pelajar untuk memenangi semua pertandingan akademik anda
if you give her the chance.
jika anda memberi dia peluang.
You’re right.
awak betul.
I mean, she's highly intelligent.
Maksud saya, dia sangat bijak.
She has a great personality and the camera loves her. My god!
Dia mempunyai personaliti yang hebat dan kamera menyayanginya. Tuhanku!
I just don’t want her go to waste
Saya hanya tidak mahu dia menjadi sia-sia
if she ends up graduating from an unknown school.
jika dia menamatkan pengajian dari sekolah yang tidak dikenali.
Miss Perez,
Cik Perez,
you could change Lin’s life if you take her into Possenti.
anda boleh mengubah hidup Lin jika anda membawanya ke Possenti.
Uy needs 57 points,
Uy perlukan 57 mata,
to regain the lead. Can he do it?
untuk mendahului semula. Bolehkah dia melakukannya?
[in Mandarin] You dropped it.
[dalam bahasa Mandarin] Anda telah menjatuhkannya.
You can do it.
Anda boleh melakukannya.
Jacqueries.
Jacqueries.
Communal uprising.
Pemberontakan komunal.
Whatever.
apa pun.
That’s 84 points.
Itu 84 mata.
Did you win the championship last year because of that technique?
Adakah anda memenangi kejuaraan tahun lepas kerana teknik itu?
What are you even saying?
Apa yang kamu katakan?
With the clock ticking out,
Seiring dengan jam yang semakin berdetik,
Estrella needs 27 points to beat Uy.
Estrella memerlukan 27 mata untuk menewaskan Uy.
Can she do it?
Bolehkah dia melakukannya?
Cheaters.
Penipu.
I'm sure you know what that means.
Saya pasti anda tahu maksudnya.
She did it!
Dia melakukannya!
We have a new champion,
Kami mempunyai juara baru,
Linette Estrella from G. De Jesus High School!
Linette Estrella dari G. De Jesus High School!
Amazing.
Luar biasa.
Congratulations.
tahniah.
Congratulations to both of you.
Tahniah kepada anda berdua.
Really? So, we have a deal?
Betul ke? Jadi, kita ada perjanjian?
We do have a deal.
Kami ada perjanjian.
Thank you very much, Miss Perez.
Terima kasih banyak, Cik Perez.
You're going to change her life.
Anda akan mengubah hidupnya.
Thank you.
terima kasih.
So you’ve already made up your mind.
Jadi anda sudah membuat keputusan.
Then why are we even talking?
Jadi mengapa kita bercakap?
I just wanted you and Lin to understand why I need to leave.
Saya cuma mahu awak dan Lin faham kenapa saya perlu pergi.
Don’t talk to her anymore.
Jangan bercakap dengannya lagi.
You’ll only end up hurting the kid just like you’re hurting me now.
Anda hanya akan menyakiti kanak-kanak itu sama seperti anda menyakiti saya sekarang.
I’m not abandoning her. I’m just leaving… but I’ll come back.
Saya tidak meninggalkan dia. Saya baru sahaja pergi... tetapi saya akan kembali.
Oh, you're leaving?
Oh, awak akan pergi?
I don’t want to be late, Dad.
Saya tidak mahu lambat, ayah.
There might be traffic going to Alabang.
Mungkin ada lalu lintas ke Alabang.
But I cooked.
Tapi saya masak.
There’s longganisa and your favorite—eggs.
Terdapat longganisa dan kegemaran anda—telur.
Oh, I already packed food. Wait.
Oh, saya sudah membungkus makanan. Tunggu.
Your uniform looks good on you.
Pakaian seragam anda kelihatan baik pada anda.
Thank you.
terima kasih.
You know this is the first time you’re going to school without me?
Awak tahu ini kali pertama awak pergi ke sekolah tanpa saya?
Hmm.
Hmm.
You’re so dramatic.
Awak sangat dramatik.
Just eat breakfast already!
Hanya makan sarapan sudah!
Hmm.
Hmm.
Dad,
ayah,
thank you.
terima kasih.
Thank you. Because if not for you,
terima kasih. Kerana jika bukan untuk anda,
I wouldn’t have become a scholar at Possenti.
Saya tidak akan menjadi ulama di Posenti.
What are you saying? You don’t need to thank me.
apa yang awak cakap ni? Anda tidak perlu berterima kasih kepada saya.
You deserve to study in a school like that.
Anda layak belajar di sekolah seperti itu.
And I want to make it up to you.
Dan saya mahu menebusnya kepada anda.
Make up for what?
Bersolek untuk apa?
I couldn’t afford to send you to a good school in elementary.
Saya tidak mampu untuk menghantar anda ke sekolah yang baik di rendah.
But at least,
Tetapi sekurang-kurangnya,
based on your STEM performance,
berdasarkan prestasi STEM anda,
you’ll graduate from a school like that.
anda akan lulus dari sekolah seperti itu.
So your dream to become a...
Jadi impian anda untuk menjadi...
foreign scholar will come true.
ulama asing akan menjadi kenyataan.
I don’t really need to go to college abroad.
Saya tidak perlu pergi ke kolej di luar negara.
It’s okay here, with you.
Tidak mengapa di sini, dengan awak.
What are you saying?
apa yang awak cakap ni?
You've wanted that since you were a kid — and I know you.
Anda telah menginginkannya sejak kecil lagi — dan saya mengenali anda.
If you want something, you have to...
Jika anda mahukan sesuatu, anda perlu...
get it.
dapatkannya.
and
dan
I’ll support that.
Saya akan menyokong itu.
I won’t be as strict anymore like I was with your mom.
Saya tidak akan tegas lagi seperti saya dengan ibu awak.
Oh, Dad.
Oh, ayah.
Let’s not include the people who aren’t here.
Jangan kita masukkan orang yang tiada di sini.
You’re the one being dramatic.
Awak yang dramatik.
You should be excited and happy. It's the first day of school!
Anda sepatutnya teruja dan gembira. Ini hari pertama persekolahan!
Maybe I’m just anxious.
Mungkin saya hanya cemas.
I hope,
saya harap,
even if I’m just entering senior high,
walaupun baru masuk sekolah tinggi,
I can still make some friends there.
Saya masih boleh berkawan di sana.
Why wouldn’t you?
Mengapa anda tidak mahu?
You’re kind. You’re smart.
awak baik hati. Awak pandai.
But don’t be too smart.
Tetapi jangan terlalu bijak.
Don’t just stick to the rules.
Jangan hanya berpegang pada peraturan.
Use your heart too.
Gunakan hati anda juga.
- Use your heart. - Okay?
- Gunakan hati anda. - Okay?
Yes, Dad. I’ll remember that and...
Ya, ayah. Saya akan ingat itu dan...
take it to heart.
ambil hati.
Oh, that’s witty.
Oh, itu cerdik.
- Are you a Wordsmith champion? - Yup.
- Adakah anda juara Wordsmith? - Yup.
Alright then. Go ahead, it looks like it’s going to rain.
Baiklah kalau begitu. Teruskan, nampaknya hujan akan turun.
Bring this umbrella.
Bawa payung ni.
Oh.
Oh.
It’s okay, Dad. That’s too big.
Tidak mengapa, ayah. Itu terlalu besar.
And the weather app says there’s only an eight percent chance of rain.
Dan aplikasi cuaca mengatakan hanya terdapat lapan peratus kemungkinan hujan.
- Ah. - Look.
- Ah. - Lihat.
That eight is far from zero. Just take it.
Lapan itu jauh dari sifar. Ambil sahaja.
Fine.
baiklah.
You’re so persistent!
Anda begitu gigih!
- Love you, Dad. - Love you, Linlin.
- Sayang awak, ayah. - Sayang awak, Linlin.
- Love you. - Take care, okay?
- Sayang awak. - Jaga diri, okay?
See you later, okay?
Jumpa nanti, okay?
- See you, Dad. - Be a good girl, Linlin.
- Jumpa ayah. - Jadilah gadis yang baik, Linlin.
Dad, you're embarassing me.
Ayah, awak memalukan saya.
- Bye-bye! - Take care.
- Selamat tinggal! - Jaga diri.
Why only now, Nona?
Kenapa baru sekarang, Nona?
In just two more years, she’ll be graduating.
Hanya dalam dua tahun lagi, dia akan tamat pengajian.
We’re talking about Lin’s future.
Kita bercakap tentang masa depan Lin.
Don’t let your pride get in the way.
Jangan biarkan kesombongan anda menghalang.
I’m still her mother.
Saya masih ibunya.
I still have the right to decide about our child’s future.
Saya masih berhak menentukan masa depan anak kita.
You gave up that right when you left us.
Anda melepaskan hak itu apabila anda meninggalkan kami.
Please scan your ID.
Sila imbas ID anda.
Principal Perez?
Pengetua Perez?
Good morning, ma’am.
Selamat pagi puan.
Good morning.
selamat pagi.
Thank you for accepting me to your scholarship program.
Terima kasih kerana menerima saya ke program biasiswa anda.
Oh!
Oh!
You must be Linette...
Awak mesti Linette...
Estrella?
Bintang?
Welcome to Possenti.
Selamat datang ke Possenti.
Thank you.
terima kasih.
I actually have some time now before my meeting.
Saya sebenarnya mempunyai sedikit masa sebelum mesyuarat saya.
Do you want to...
Adakah anda mahu...
tour around? I could bring you.
melawat sekitar? Saya boleh bawa awak.
Really?
Betul ke?
I feel shy.
Saya berasa segan.
It’s your lucky day. I have time. Come on.
Ia adalah hari bertuah anda. saya ada masa. Ayuh.
I'm sure you’ll love our newly renovated library.
Saya pasti anda akan menyukai perpustakaan kami yang baru diubah suai.
We pride ourselves of having the latest academic
Kami berbangga kerana mempunyai akademik terkini
and even fiction titles straight
dan juga tajuk fiksyen lurus
from publishers here and abroad.
daripada penerbit di dalam dan luar negara.
Our interior designers really took the time to consult
Pereka dalaman kami benar-benar mengambil masa untuk berunding
with experts to get the best lighting,
dengan pakar untuk mendapatkan pencahayaan terbaik,
airflow, to optimize the space for studying.
aliran udara, untuk mengoptimumkan ruang untuk belajar.
That's how much we value our students.
Itulah betapa kami menghargai pelajar kami.
And our computer labs...
Dan makmal komputer kami...
we only use state-of-the art computers
kami hanya menggunakan komputer terkini
with the latest OLED screens,
dengan skrin OLED terkini,
As well as the latest version for educational softwares.
Serta versi terkini untuk perisian pendidikan.
Our students are well-rounded.
Pelajar-pelajar kita adalah serba lengkap.
The school has full support for our students
Pihak sekolah memberi sokongan penuh kepada pelajar kami
in the different fields of media and sports.
dalam pelbagai bidang media dan sukan.
and of course, in the arts and music.
dan sudah tentu, dalam seni dan muzik.
Can anyone find the value of X?
Bolehkah sesiapa mencari nilai X?
Anyone?
Sesiapa sahaja?
Yes, the new girl.
Ya, gadis baru itu.
Impressive.
Mengagumkan.
Anyone?
Sesiapa sahaja?
How about you guys?
Bagaimana dengan kamu semua?
This is just a tenth grade refresher.
Ini hanyalah penyegar gred sepuluh.
The new student knows it better.
Pelajar baharu itu lebih mengetahuinya.
Hi.
Hai.
Have the auditions started yet?
Uji bakat sudah bermula?
Are you using the room?
Adakah anda menggunakan bilik?
- Sorry. - No, no, no, no, no. It's okay.
- Maaf. - Tidak, tidak, tidak, tidak, tidak. tak apa.
Uh, I’m Grace.
Eh, saya Grace.
We're in the same section.
Kami berada di bahagian yang sama.
Grace Anne Dizon.
Grace Anne Dizon.
You're seated behind me.
Awak duduk di belakang saya.
Linette,
Linette,
right?
betul tak?
Just Lin.
Hanya Lin.
Nice meeting you, Lin.
Selamat berkenalan dengan awak, Lin.
I know we just met but
Saya tahu kita baru kenal tapi
I was wondering if you could help me.
Saya tertanya-tanya jika anda boleh membantu saya.
I heard you play and you’re really good!
Saya dengar awak bermain dan awak memang bagus!
so I was thinking if you could help me rehearse
jadi saya berfikir jika anda boleh membantu saya berlatih
while the others are not here yet.
manakala yang lain belum sampai.
Is that okay?
Boleh ke?
Sure.
pasti.
No problem.
Tiada masalah.
♪ Lovingly. Oh, how long have I longed for you... ♪
♪ Dengan penuh kasih sayang. Oh, sudah berapa lama saya merindui awak... ♪
♪ And me. ♪
♪ Dan saya. ♪
♪ Lovingly ♪
♪ Dengan penuh kasih sayang ♪
♪ Oh my heart I give to thee. ♪
♪ Oh hati saya saya berikan kepada awak. ♪
Oh my god, that part again.
Ya tuhan, bahagian itu lagi.
I'm sorry. I'm off-key.
saya minta maaf. Saya off-key.
Lord, you know, I don't even know how I'm going
Tuhan, anda tahu, saya tidak tahu bagaimana saya akan pergi
to be the Ibong Adarna if I'm always off-key.
menjadi Ibong Adarna jika saya sentiasa off-key.
I can't even reach that high note.
Saya tidak dapat mencapai nada tinggi itu.
That play really means a lot to you, huh?
Permainan itu sangat bermakna untuk anda, ya?
Yeah.
Ya.
It's always been my dream to be on stage.
Ia sentiasa menjadi impian saya untuk berada di atas pentas.
Like Broadway levels, ever since grade school in New Jersey.
Seperti peringkat Broadway, sejak sekolah rendah di New Jersey.
You grew up there?
Anda dibesarkan di sana?
Yeah,
ya,
with my late mom.
dengan arwah ibu saya.
Uh, but I’m with my dad now...
Eh, tapi saya bersama ayah saya sekarang...
and he would kill me
dan dia akan membunuh saya
if he ever finds out that I want to study theater
kalau dia dapat tahu aku nak belajar teater
instead of business management.
bukannya pengurusan perniagaan.
But
Tetapi
maybe if I get this lead part,
mungkin jika saya mendapat bahagian utama ini,
I can prove myself to him.
Saya boleh membuktikan diri saya kepadanya.
The problem is...
Masalahnya ialah...
my voice sucks.
suara saya menyebalkan.
So maybe that's why.
Jadi mungkin sebab itu.
No, it doesn’t.
Tidak, tidak.
If that’s your dream...
Jika itu impian anda...
You should go for it.
Anda harus melakukannya.
No matter what anyone says.
Tidak kira apa yang orang katakan.
And your voice is nice, the song’s just really difficult.
Dan suara awak bagus, lagunya memang susah.
Here.
Di sini.
Can you try singing along?
Bolehkah anda cuba menyanyi bersama?
Ready?
sedia?
Three. Two. One.
Tiga. dua. satu.
♪ Lovingly ♪
♪ Dengan penuh kasih sayang ♪
♪ Oh, how long have I longed for you. ♪
♪ Oh, sudah berapa lama saya merindui awak. ♪
♪ And me. ♪
♪ Dan saya. ♪
♪ Lovingly. O my heart I give ♪
♪ Dengan penuh kasih sayang. Wahai hatiku kuberikan ♪
♪ to thee. ♪
♪ kepada awak. ♪
Oh my god. You are the best.
Ya tuhanku. Anda adalah yang terbaik.
Seriously. Thank you so much.
Serius. Terima kasih banyak-banyak.
I’m so glad I found you here.
Saya sangat gembira saya dapati awak di sini.
Thank you.
terima kasih.
Anytime.
bila-bila masa.
Okay, just remind the company that this version is pitched down, okay?
Okey, cuma ingatkan syarikat bahawa versi ini tidak sesuai, okay?
Okay.
Okay.
- Good luck. Break a leg. - Thank you.
- Semoga berjaya. Patah kaki. - Terima kasih.
And Lin.
Dan Lin.
just one last thing.
hanya satu perkara terakhir.
Do you think you could wait for me...
Adakah anda fikir anda boleh menunggu saya...
until I'm done?
sehingga saya selesai?
if you're not doing anything.
jika anda tidak melakukan apa-apa.
I’m not.
saya tidak.
Sure, I’ll wait for you.
Pasti, saya akan tunggu awak.
Yay.
Yay.
Thank you. I...
terima kasih. saya...
would feel less nervous knowing that someone is there for me.
akan berasa kurang gementar apabila mengetahui bahawa seseorang ada untuk saya.
Thank you, sis.
Terima kasih kak.
Anytime.
bila-bila masa.
- See you. - Sis...
- Jumpa awak. - Kak...
Hi.
Hai.
- Hi. - Hello.
- Hai. - Hello.
- Hey, guys. I'm back. - Hi, Grace! How was the audition?
- Hei, kawan-kawan. saya dah balik. - Hai, Grace! Bagaimana uji bakat itu?
Grace.
Rahmat.
Hi.
Hai.
- I'll get back to you. - Okay, see you later.
- Saya akan kembali kepada anda. - Okay, jumpa lagi.
- How are you? How’d it go? - Hey.
- Apa khabar? Bagaimana keadaannya? - Hei.
I pulled it off...
Saya menariknya...
kinda.
agak.
But,
Tetapi,
it’s no use.
tiada gunanya.
I'm not allowed to join the school play.
Saya tidak dibenarkan menyertai permainan sekolah.
Huh? Why not?
Hah? kenapa tidak
Well,
Baiklah,
there’s this new rule.
ada peraturan baru ini.
Everyone involved in the school production must
Setiap orang yang terlibat dalam pengeluaran sekolah mesti
at least have an 85% minimum average.
sekurang-kurangnya mempunyai purata minimum 85%.
Like, hello?
Seperti, hello?
You know, my grades have not even reached 82.
Maklumlah, gred saya belum sampai 82.
Why does the required grade have to be so high?
Mengapa gred yang diperlukan perlu begitu tinggi?
Right?
Betul ke?
Like what does Algebra even have to do with acting and singing?
Seperti apa kaitan Algebra dengan lakonan dan nyanyian?
Well,
Baiklah,
we can’t really do anything if those were the rules.
kita tidak boleh berbuat apa-apa jika itu adalah peraturan.
I know, it's just
Saya tahu, ia hanya
It's so unfair.
Ia sangat tidak adil.
Don’t be too focused on being smart.
Jangan terlalu fokus untuk menjadi pintar.
Use your heart, too.
Gunakan hati anda juga.
I’ll remember that and...
Saya akan ingat itu dan...
take it to heart.
ambil hati.
Uh, Grace.
Eh, Grace.
if you want, I can tutor you in Math.
kalau awak nak, saya boleh tutor awak dalam Math.
If your grades go up, maybe you can audition in the next production.
Jika gred anda naik, mungkin anda boleh uji bakat dalam produksi seterusnya.
Wait. Really?
Tunggu. Betul ke?
- Yeah. - As in,
- Ya. - Seperti dalam,
you’re gonna tutor me?
awak akan tunjuk ajar saya?
Oh, thank you! You're so nice, sis.
Oh, terima kasih! awak sangat baik, kak.
Sis?
apa?
Sorry. Is that okay?
Maaf. Boleh ke?
Feeling close?
rasa dekat?
It’s okay!
tak apalah!
Sis.
Kakak.
- Thank you. - You're welcome.
- Terima kasih. - Anda dialu-alukan.
Okay, how about this? So,
Okay, bagaimana dengan ini? Jadi,
this page here is actually what Mr. Sevilla provided.
halaman ini di sini sebenarnya adalah apa yang disediakan oleh Encik Sevilla.
Oh, Dad!
Oh, ayah!
Lin.
Lin.
It’s only your first day of school.
Ini baru hari pertama anda bersekolah.
Why did you go home so late?
Kenapa awak pulang lewat sangat?
Well, I went straight to night classes.
Nah, saya terus ke kelas malam.
Didn’t want to waste the chance to earn.
Tidak mahu mensia-siakan peluang untuk menjana pendapatan.
You’re so hardworking.
Awak sangat rajin.
Not really.
Tidak juga.
Have you had dinner?
Dah makan malam ke?
It’s okay, I’ll eat later.
Tak apa, nanti saya makan.
- You sure? - Mhmm.
- Awak pasti? - Mhmm.
I’ll just heat up your food.
Saya hanya akan memanaskan makanan awak.
So how was your first day?
Jadi bagaimana hari pertama anda?
It was okay.
Tidak mengapa.
On a scale of 1 to 10, I’d say probably
Pada skala 1 hingga 10, saya akan katakan mungkin
an 8.5?
8.5?
What? Why not 10?
apa? Kenapa tidak 10?
The school’s really big.
Besar betul sekolah ni.
The facilities are great, but...
Kemudahannya hebat, tetapi...
the student culture there feels different.
budaya pelajar di sana terasa berbeza.
But I’m happy because I made a new friend.
Tapi saya gembira sebab dapat kawan baru.
I'm actually tutoring her tomorrow.
Saya sebenarnya mengajar dia esok.
Oh no, Pa...
Oh tidak, Pa...
Here we go again.
Di sini kita pergi lagi.
Okay, let's move your head first.
Okay, kita gerakkan kepala awak dulu.
Go get some rest first.
Pergi rehat dulu.
Ready for class, Teacher Lin?
Sedia untuk kelas, Cikgu Lin?
Teacher Lin, really?
Cikgu Lin, betul ke?
But seriously,
Tetapi serius,
thank you for doing this.
terima kasih kerana melakukan ini.
You know, I was actually thinking of signing up for
Anda tahu, saya sebenarnya berfikir untuk mendaftar
Sir Sevilla’s class, but...
Kelas Sir Sevilla, tetapi...
this is much better.
ini jauh lebih baik.
Sir Sevilla has a tutorial class for the same subject?
Sir Sevilla ada kelas tutorial untuk subjek yang sama?
Yeah.
Ya.
Is that allowed?
Adakah itu dibenarkan?
Mhmmm.
Mmmmm.
Is it free?
Adakah ia percuma?
Well, of course not.
Sudah tentu tidak.
But, you know...
Tetapi, anda tahu...
a lot of teachers offer these kinds of tutorial classes outside of school.
ramai guru menawarkan kelas tutorial sebegini di luar sekolah.
Oh, here. I’ll show you.
Oh, di sini. Saya akan tunjukkan kepada anda.
Look,
lihat,
These are the exercises Sir Sevilla gave his tutorial students.
Ini adalah latihan yang diberikan oleh Sir Sevilla kepada pelajar tutorialnya.
I got that from one of our classmates.
Saya dapat itu daripada salah seorang rakan sekelas kami.
But my gosh.
Tapi ya ampun.
I don’t understand...
saya tidak faham...
anything.
apa sahaja.
Interesting.
Menarik.
He hasn’t discussed this in class yet.
Dia belum membincangkan perkara ini di dalam kelas.
Okay, then there.
Okay, lepas tu.
Then this...
Kemudian ini...
equals...
sama...
How are you doing that?
Bagaimana anda melakukannya?
Okay, here’s how.
Okay, begini caranya.
- You can factor the— - Hey, Grace!
- Anda boleh memfaktorkan— - Hei, Grace!
why weren’t you at the reading earlier?
kenapa anda tidak berada di bacaan tadi?
Oh...
Oh...
You weren’t qualified for the first auditions, right?
Anda tidak layak untuk uji bakat pertama, bukan?
I am qualified, okay.
Saya layak, okay.
- My grades don't. - That’s the same thing.
- Gred saya tidak. - Itu perkara yang sama.
It's the same thing.
Ia adalah perkara yang sama.
You’re still not part of it.
Anda masih bukan sebahagian daripadanya.
Of course, to be a good actor...
Sudah tentu, untuk menjadi pelakon yang baik ...
you can’t just rely on acting.
anda tidak boleh hanya bergantung pada lakonan.
You need brains too.
Anda juga perlukan otak.
- Really, Claire? - I'm just kidding, Grace.
- Betul ke, Claire? - Saya hanya bergurau, Grace.
You’re so sensitive.
Awak sangat sensitif.
Let it go.
biarkan ia pergi.
Just focus on Mr. Sevilla’s long test.
Fokus sahaja pada ujian panjang Encik Sevilla.
All right.
Baiklah.
Okay, let’s get back to the equation.
Baiklah, mari kita kembali kepada persamaan.
There’s a shortcut here.
Ada jalan pintas di sini.
because if 3x squared minus—
kerana jika 3x kuasa dua tolak—
Get one and pass.
Dapatkan satu dan lulus.
Sis.
Kakak.
Why are you crying?
kenapa awak menangis?
I'm done for, sis.
Saya sudah selesai untuk, kak.
I was up all night trying to practice all of the problems.
Saya berjaga sepanjang malam cuba mempraktikkan semua masalah.
I can't remember anything. I don't know.
Saya tidak ingat apa-apa. saya tak tahu.
And if I fail this test, I won’t be able to audition.
Dan jika saya gagal dalam ujian ini, saya tidak akan dapat mengikuti uji bakat.
Just relax.
Rileks sahaja.
When you see the problems, you’ll remember.
Apabila anda melihat masalah, anda akan ingat.
You got this.
Anda mendapat ini.
As soon as you finish your paper, leave your paper on the desk.
Sebaik sahaja anda menghabiskan kertas anda, biarkan kertas anda di atas meja.
Good luck.
Semoga berjaya.
Bustamante, the test is easy, right?
Bustamante, ujian itu mudah, bukan?
If you actually paid attention in class
Jika anda benar-benar memberi perhatian di dalam kelas
and listened during the tutorial class...
dan mendengar semasa kelas tutorial...
this test is a piece of cake.
ujian ini adalah sekeping kek.
It's the same?
ia sama?
These are the exercises Sir Sevilla gave his tutorial students.
Ini adalah latihan yang diberikan oleh Sir Sevilla kepada pelajar tutorialnya.
He hasn’t discussed these in class yet.
Dia belum membincangkan perkara ini dalam kelas lagi.
Sis.
Kakak.
It’s the same as the exercise sheet you gave me.
Ia sama dengan helaian latihan yang anda berikan kepada saya.
Huh?
Hah?
- Which one? - The one you showed me.
- Yang mana satu? - Yang awak tunjukkan pada saya.
If I catch any of you cheating, I’ll rip your test papers in half.
Jika saya menangkap mana-mana daripada anda menipu, saya akan koyakkan kertas ujian anda kepada separuh.
Thank you.
terima kasih.
Oh my God! Perfect!
Ya Tuhanku! Sempurna!
Did you know that
Adakah anda tahu itu
this is the first time I ever got a perfect score in my entire life?
ini adalah kali pertama saya mendapat markah sempurna sepanjang hidup saya?
Drama queen. Congrats to us, sis.
Ratu drama. Tahniah kepada kami, sis.
Yes, congrats.
Ya, tahniah.
But sis,
Tapi kak,
that'd be the last, okay?
itu yang terakhir, okay?
We might not get away with it next time.
Kita mungkin tidak akan terlepas dengannya lain kali.
Of course, it won't happen again.
Sudah tentu, ia tidak akan berlaku lagi.
Good thing Mr. Sevilla didn’t notice.
Nasib baik Encik Sevilla tak perasan.
But seriously, one more thing.
Tetapi serius, satu perkara lagi.
Don’t tell anyone.
Jangan beritahu sesiapa.
I won’t.
Saya tidak akan.
Thanks, sis.
Terima kasih, kak.
Lin.
Lin.
Congratulations.
tahniah.
Especially you, Grace.
Terutama awak, Grace.
You both got perfect scores on our test.
Anda berdua mendapat markah sempurna dalam ujian kami.
It’s like a miracle from St. Gabriel Possenti.
Ia seperti satu keajaiban daripada St. Gabriel Possenti.
We reviewed together, actually.
Kami menyemak bersama-sama, sebenarnya.
I tutored her myself.
Saya mengajar dia sendiri.
Well,
Baiklah,
good job.
kerja yang baik.
Uh, just so you know, I was a student too.
Uh, untuk pengetahuan anda, saya juga seorang pelajar.
So if you’re cheating...
Jadi jika anda menipu...
just don’t let me catch you.
cuma jangan biarkan saya menangkap awak.
Are we okay wearing uniforms here?
Kita okey ke pakai uniform kat sini?
Yeah, it's fine. Pat’s family owns this place.
Ya, tidak mengapa. Keluarga Pat memiliki tempat ini.
Hello, Ma'am Grace. Sir Pat is already here.
Hello, Puan Grace. Pak Pat sudah berada di sini.
Okay. Thank you.
Okay. terima kasih.
Hon.
dia.
What took you so long?
Apa yang menyebabkan anda begitu lama?
It's traffic.
Ia adalah lalu lintas.
Hi, Lin.
Hai, Lin.
Hi.
Hai.
Have a seat.
Duduklah.
Raymart.
Raymart.
Here’s the menu.
Ini menunya.
Thank you.
terima kasih.
Order what you want.
Pesan apa yang anda mahu.
You can order for me, Grace.
Awak boleh pesan untuk saya, Grace.
You sure?
Anda pasti?
Okay. Ah, one truffle pasta and two prime ribs, medium.
Okay. Ah, satu pasta truffle dan dua rusuk utama, sederhana.
Thank you, sir.
Terima kasih, tuan.
Oh, no thank you.
Oh, tidak terima kasih.
I don’t drink.
Saya tidak minum.
Don’t worry. We’re legal here.
jangan risau. Kami sah di sini.
I don’t like drinking either.
Saya juga tidak suka minum.
Ah, she’s a good girl, hon.
Ah, dia perempuan yang baik, hon.
Are you really a good girl?
Adakah anda benar-benar seorang gadis yang baik?
or deep inside, you're bad?
atau jauh di dalam, anda teruk?
Because if you’re really good,
Kerana jika anda benar-benar baik,
you wouldn’t have shared your magic eraser with Grace.
anda tidak akan berkongsi pemadam ajaib anda dengan Grace.
Hon!
Dia!
Sorry, sis.
Maaf, kak.
Me and Pat, we tell each other everything.
Saya dan Pat, kami memberitahu satu sama lain segala-galanya.
So...
Jadi...
I told him.
Saya beritahu dia.
Chill.
Sejuk.
Your secret’s safe with me.
Rahsia awak selamat dengan saya.
It’s nothing to me.
Ia bukan apa-apa kepada saya.
If it’s nothing to you,
Jika ia bukan apa-apa untuk anda,
then why bring it up?
maka kenapa perlu dibangkitkan?
You’re a scholar.
Anda seorang ulama.
That means you’re a smart girl.
Itu bermakna anda seorang gadis yang bijak.
But it also means you need other people’s money to study.
Tetapi ia juga bermakna anda memerlukan wang orang lain untuk belajar.
Our money.
Duit kita.
So let’s help each other get what we need.
Jadi marilah kita saling membantu mendapatkan apa yang kita perlukan.
What do you want, Pat?
Apa yang awak mahu, Pat?
I want in.
saya nak masuk.
I want you to share your answers with me just like with Grace.
Saya mahu anda berkongsi jawapan anda dengan saya sama seperti dengan Grace.
Hon!
Dia!
What the hell?
Apa kejadahnya?
Let’s help each other out, Lin.
Mari kita bantu satu sama lain, Lin.
Sorry, it’s a hard no.
Maaf, ia adalah no yang sukar.
I did that to help a friend — not for money.
Saya melakukan itu untuk membantu rakan — bukan untuk wang.
And I may not have money,
Dan saya mungkin tidak mempunyai wang,
but I have principles.
tapi saya ada prinsip.
What principles?
prinsip apa?
You really think what you did with Grace was right?
Anda benar-benar fikir apa yang anda lakukan dengan Grace adalah betul?
It’s the same thing.
Ia adalah perkara yang sama.
If you help me out,
Jika anda membantu saya,
you’ll get paid for your hard work.
anda akan dibayar untuk kerja keras anda.
It’s a win-win situation.
Ia adalah situasi menang-menang.
My weekly allowance is probably twice what your family makes in a month.
Elaun mingguan saya mungkin dua kali ganda daripada pendapatan keluarga anda dalam sebulan.
If you help me out...
Kalau awak tolong saya...
you’ll get paid for your hard work.
anda akan dibayar untuk kerja keras anda.
I’m not running away.
Saya tidak melarikan diri.
I promise by next week, I’ll have the money,
Saya berjanji pada minggu depan, saya akan mempunyai wang,
because my advance request at work already got approved.
kerana permintaan awal saya di tempat kerja sudah diluluskan.
I’m really sorry. I’m sorry.
Saya betul-betul minta maaf. saya minta maaf.
I just really need it for my daughter.
Saya hanya memerlukannya untuk anak perempuan saya.
This is the last time.
Ini adalah kali terakhir.
I’m sorry, okay? Thank you, thank you.
Saya minta maaf, okay? Terima kasih, terima kasih.
How long have you been there?
Berapa lama anda berada di sana?
Did you borrow money again from uncle?
Adakah anda meminjam wang lagi dengan pakcik?
Or is that from a loaning app?
Atau adakah itu dari aplikasi pinjaman?
Don’t worry about it.
Jangan risau.
What was it for, Dad?
Untuk apa, Ayah?
Why did you say it was for me?
Kenapa awak kata itu untuk saya?
I don’t need the money.
Saya tidak perlukan wang itu.
You know what, just get some rest and we’ll talk about it later.
Anda tahu apa, hanya berehat dan kita akan bercakap mengenainya kemudian.
Dad!
Ayah!
Please.
Tolonglah.
I wasn’t even supposed to tell all this but,
Saya tidak sepatutnya memberitahu semua ini tetapi,
that was for your tuition.
itu untuk tuisyen awak.
But I’m a scholar. We don't need tuition.
Tetapi saya seorang ulama. Kami tidak memerlukan tuisyen.
When I spoke with
Apabila saya bercakap dengan
Principal Perez about your admission to Possenti...
Pengetua Perez tentang kemasukan anda ke Possenti...
she mentioned they’ve already been supporting a student
dia menyebut mereka telah pun menyokong seorang pelajar
since Grade 7.
sejak Darjah 7.
She was supposed to take back our agreement.
Dia sepatutnya menarik balik perjanjian kami.
But luckily,
Tetapi nasib baik,
she changed her mind.
dia berubah fikiran.
So,
Jadi,
for now,
buat masa ini,
you’ll have to split the scholarship.
anda perlu membahagikan biasiswa.
But just—
Tetapi hanya—
just for one semester.
hanya untuk satu semester.
Next semester,
semester hadapan,
you’ll have the full scholarship.
anda akan mendapat biasiswa penuh.
Why didn’t you tell me this, Dad?
Mengapa kamu tidak memberitahu saya ini, ayah?
The tuition costs one hundred thousand pesos!
Kos tuisyen seratus ribu peso!
- I’ll just go back to my old school— - That’s not an option.
- Saya hanya akan kembali ke sekolah lama saya— - Itu bukan pilihan.
We can’t afford that, Dad.
Kami tidak mampu, ayah.
If I had known those were the terms,
Jika saya tahu itulah syarat-syaratnya,
I wouldn’t have accepted the scholarship.
Saya tidak akan menerima biasiswa itu.
Lin,
Lin,
Possenti was the only school willing to offer you a scholarship
Possenti adalah satu-satunya sekolah yang bersedia menawarkan biasiswa kepada anda
even as a senior high student.
walaupun sebagai pelajar senior.
I couldn’t let that go.
Saya tidak boleh melepaskannya.
So if I have to borrow money
Jadi jika saya perlu meminjam wang
just to pay your tuition, I’ll do it.
hanya untuk membayar tuisyen anda, saya akan melakukannya.
You don’t have to do that, Dad.
Anda tidak perlu berbuat demikian, ayah.
I see how you barely get any sleep.
Saya melihat bagaimana anda hampir tidak dapat tidur.
You never rest. And even now, this late at night,
Anda tidak pernah berehat. Dan sekarang, pada lewat malam ini,
people are still coming after you for debts.
orang masih mengejar anda untuk hutang.
I feel bad for you.
Saya berasa buruk untuk anda.
I’m sorry, Dad.
Saya minta maaf, ayah.
I’m sorry.
saya minta maaf.
I feel guilty too because
Saya rasa bersalah juga kerana
I know all of this is because of me.
Saya tahu semua ini adalah kerana saya.
Why would you feel guilty?
Kenapa awak rasa bersalah?
This is my job.
Ini kerja saya.
I’m your father, aren’t I?
Saya bapa awak, bukan?
So whatever needs to be done for you, I’ll do it.
Jadi apa sahaja yang perlu dilakukan untuk anda, saya akan melakukannya.
I can handle it.
Saya boleh tahan.
Lin,
Lin,
do you know why
adakah anda tahu mengapa
I’m not afraid to borrow money for you?
Saya tidak takut untuk meminjam wang untuk anda?
Because I believe so much in your intelligence.
Kerana saya sangat percaya dengan kepintaran awak.
I believe in you.
Saya percaya pada awak.
It’s just the first semester, my child. I can do this.
Baru semester pertama anakku. Saya boleh buat ini.
I just hope you also believe that I can do this
Saya hanya berharap anda juga percaya bahawa saya boleh melakukan ini
for you the same way I believe so much in you.
untuk anda dengan cara yang sama saya sangat percaya pada anda.
Okay?
Okay?
Sorry, Dad.
Maaf, ayah.
Don't mention it.
Jangan sebut.
Hey, Kid!
Hei, Nak!
Let me help you. What’s your name?
Biar saya bantu awak. siapa nama awak?
Simon. But it’s okay.
Simon. Tapi tak mengapa.
I can do it myself.
Saya boleh buat sendiri.
So, what are you doing in the high school wing?
Jadi, apa yang anda lakukan di sayap sekolah menengah?
And how did your toy end up with the balloon?
Dan bagaimana mainan anda berakhir dengan belon?
My classmates.
rakan sekelas saya.
They pranked me. I chased them here.
Mereka mempermainkan saya. Saya mengejar mereka di sini.
They do this to me all the time.
Mereka melakukan ini kepada saya sepanjang masa.
If they’re always like that, that might be bullying already.
Jika mereka selalu begitu, itu mungkin sudah membuli.
I don’t know.
saya tak tahu.
I just really need that toy. My dad gave it to me.
Saya hanya memerlukan mainan itu. Ayah saya memberikannya kepada saya.
You might fall trying to reach that.
Anda mungkin jatuh cuba mencapai itu.
You know, you’ll only reach that
Anda tahu, anda hanya akan mencapai itu
if you grow taller.
jika anda bertambah tinggi.
But if you’re only eight years old now,
Tetapi jika anda baru berusia lapan tahun sekarang,
it might take you five more years to reach that height.
anda mungkin mengambil masa lima tahun lagi untuk mencapai ketinggian itu.
Okay, let me just help you.
Okay, biar saya bantu awak.
Come here.
Datang sini.
There.
di sana.
Got it.
faham.
Oh no! Your shirt got dirty.
Oh tidak! Baju awak dah kotor.
It’s okay.
tak apa.
It’s nothing. That’ll wash out easily.
Bukan apa. Itu akan hilang dengan mudah.
Is she your girlfriend?
Adakah dia teman wanita anda?
You little rascal.
Awak bajingan kecil.
Your balloon?
belon awak?
Don’t want it anymore.
Tidak mahu lagi.
Just give it to your girlfriend.
Berikan sahaja kepada teman wanita anda.
Say thank you.
Katakan terima kasih.
Thank you!
terima kasih!
By the way, I’m Tristan,
By the way, saya Tristan,
but everyone calls me Bank.
tapi semua orang panggil saya Bank.
Grade 11, Section B.
Darjah 11, Bahagian B.
I’m Lin, also Grade 11, Section A.
Saya Lin, juga Darjah 11, Bahagian A.
Lin...
Lin...
- Lin Estrella? - Yeah, why?
- Lin Estrella? - Ya, kenapa?
You don’t know me?
Awak tak kenal saya?
I’m Bank,
Saya Bank,
Tristan Bangkat.
Tristan Bangkat.
I’m the one you took the scholarship from.
Saya yang awak ambil biasiswa.
Wait. I didn’t take it from you.
Tunggu. Saya tidak mengambilnya daripada awak.
We’re sharing the scholarsh—
Kami berkongsi ilmu-
I don’t want to share it.
Saya tidak mahu berkongsi.
And I'm sure you don’t want to share it until Grade 12 either, right?
Dan saya pasti anda tidak mahu berkongsi sehingga Darjah 12 juga, bukan?
But we can still be friends, right?
Tapi kita masih boleh berkawan kan?
I don't think so.
Saya tidak fikir begitu.
Maybe it’s better if we’re not friends.
Mungkin lebih baik jika kita tidak berkawan.
Because if we’re not friends,
Kerana jika kita bukan kawan,
only one of us will end up sad— whoever the school chooses
hanya seorang daripada kita yang akan menjadi sedih— sesiapa sahaja yang dipilih oleh sekolah
as their scholar.
sebagai ulama mereka.
I think that’s the best option.
Saya rasa itu pilihan terbaik.
But if we are friends,
Tetapi jika kita berkawan,
whoever they choose between us, we’ll both end up sad.
siapa pun yang mereka pilih antara kita, kita sama-sama akan sedih.
Oh, Dad.
Oh, ayah.
Sorry, I didn’t see you there.
Maaf, saya tidak melihat awak di sana.
It’s beautiful.
memang cantik.
Although,
walaupun,
Why does your piece sound so sad?
Mengapa karya anda terdengar sangat sedih?
You know,
awak tahu,
why don’t we make music content instead?
mengapa kita tidak membuat kandungan muzik sebaliknya?
What do you think, would I make a good vlogger?
Apa pendapat anda, adakah saya akan menjadi vlogger yang baik?
Yuck, Dad!
Yuck, ayah!
Good thing you thought about tuning Leslie again.
Perkara yang baik anda berfikir tentang menala Leslie sekali lagi.
And look, she's dust-free.
Dan lihat, dia bebas habuk.
Well, it’ll make her more appealing to the buyer, right?
Nah, ia akan menjadikannya lebih menarik kepada pembeli, bukan?
What?
apa?
No, it’s just that…
Tidak, cuma itu…
I don’t really have time to play anymore, so…
Saya tidak mempunyai masa untuk bermain lagi, jadi…
It’s a waste.
Memang membazir.
Better to be practical these days, right?
Lebih baik praktikal hari ini, bukan?
Oh, this might be the buyer.
Oh, ini mungkin pembelinya.
Hold on.
Bertahanlah.
Hello?
Hello?
All because of me.
Semuanya kerana saya.
- When you’re done, fix the bar, okay? - Okay, Sir.
- Apabila anda selesai, betulkan bar, okay? - Baiklah, Tuan.
Pat.
Pat.
You look cute without your uniform on.
Awak nampak comel tanpa uniform.
Thirty thousand.
Tiga puluh ribu.
Smart girl.
Gadis pintar.
Thirty thousand?
tiga puluh ribu?
Sure. No problem.
pasti. Tiada masalah.
One condition.
Satu syarat.
Your score and Grace’s should be lower than mine, so it’s not obvious.
Markah anda dan Grace sepatutnya lebih rendah daripada saya, jadi ia tidak jelas.
Done.
Selesai.
As long as my average is eighty-two.
Asalkan purata saya lapan puluh dua.
I'm good.
saya baik.
Do we have a deal?
Adakah kita mempunyai perjanjian?
You may now start answering.
Anda kini boleh mula menjawab.
Kasmala Performed by: Alamat
Kasmala Disembahkan oleh: Alamat
Eraser.
Pemadam.
Hand it over.
serahkan.
Estrella, Estrella, Estrella! Let's talk.
Bintang, Bintang, Bintang! Jom bincang.
Do you want your classmates to get mad at you?
Adakah anda mahu rakan sekelas anda marah kepada anda?
Why would they be mad at me?
Mengapa mereka akan marah kepada saya?
All of you will be in deep trouble.
Anda semua akan berada dalam masalah yang mendalam.
It's not worth it.
Ia tidak berbaloi.
Are we the ones in trouble,
Adakah kita yang bermasalah,
or you?
atau awak?
Oops! Sorry, Banky.
Aduh! Maaf, Banky.
Did not see you there.
Tidak melihat anda di sana.
This month,
bulan ini,
Possenti has been chosen
Possenti telah dipilih
to represent the Teen Genius Quiz.
untuk mewakili Kuiz Genius Remaja.
Whoever gets the most points
Sesiapa yang mendapat mata terbanyak
will be granted full scholarship next semester.
akan diberikan biasiswa penuh pada semester hadapan.
Do you really think you got here fair and square?
Adakah anda benar-benar fikir anda tiba di sini secara adil dan saksama?
If the school's making money off us...
Jika sekolah membuat wang daripada kami...
let's also make money off them.
mari kita juga membuat wang daripada mereka.